Глава 01

Азбука Морзе как образец для знакомства с концепцией кодирования.
Разновидности кодов в повседневной жизни обычного человека.
Особенности воспроизведения точек, тире и пауз между букв и слов.

Глава 02

Особенности раскодирования азбуки Морзе.
Количество символов, кодируемых определённой длинной комбинации точек и тире.
Древовидная диаграмма раскодирования.
Понятие «неопределённый код.»

Глава 03

Шифр Брайля как ещё один образец двоичного кодирования.
Коды переключения(shift) и escape-коды.

Глава 04

Из чего состоит карманный фонарь.
Основы электричества.
Батарея и принцип её работы.
Закон Ома.
Мощность лампы.

Глава 05

Простейший двухсторонний телеграф с общим отрицательным проводом.
Земля как источник электронов.
Влияние длины провода на работоспособность телеграфа.

Глава 06

Электромагнетизм.
Телеграфный ключ и катушка.
Реле.

Глава 07

Греческая и арабская системы счисления.
В арабском счислении нет специального обозначения десяти.

Глава 08

Позиционная запись числа и возможность её использования с цифрами (значениями) отличными от десяти.
Восьмеричная система счисления.
Преобразование восьмеричных чисел в десятичные.
Четверичное и двоичное счисления.
Шаблоны для перевода двоичного числа в десятичное и обратно.
Закономерности записи в двоичном виде десятичных чисел от 0 до 15 и от 16 до 31.
Бит.

Глава 09

Бит как минимальный блок информации.
Кодирование информации в биты на примерах оценок кинокритиков.
Кодировка фотоплёнки.
Штрих-код (UPC): структура, принцип чтения.
Кодировка в биты азбуки Морзе и шрифта Брайля.

Глава 10

Органон – учение о логике Аристотеля.
Джордж Буль «Исследование законов мышления.»
Булева алгебра: операторы, отличие от обычной алгебры.
Логическое умножение, логическое сложение.
Представление логических сложения и умножения в виде простых устройств с двумя ключами и одной лампочкой.
Телеграфные реле как основа вычислительной машины.

Глава 11

Реле как основа построения логического вентиля.
Вентиль И.
Вентиль ИЛИ.
Инвертор.
Схема дешифратора 2 линии на 4.
Вентиль ИЛИ-НЕ (NOR).
Вентиль И-НЕ (NAND).
Законы Моргана.

Глава 12

Таблица сложения двоичных чисел. Разряд суммы и разряд переноса.
Вентиль Искл-ИЛИ (Exclusive OR).
Полусумматор.
Полный сумматор.
8-битовый сумматор.
Скорость суммирующей схемы.

Глава 13

Вычитание десятичных чисел без заимствований у большего разряда.
Дополнение схемы 8-битового сумматора для выполнения вычитания.
Обозначение отрицательных чисел без знака минус, дополнение до десяти.

Глава 14


